Диаграмата на състоянието е вид диаграма, използвана в компютърните науки и свързаните с нея области за описание на поведението на системите. Диаграмите на състоянието изискват описаната система да е съставена от краен брой състояния; понякога това наистина е така, докато в други случаи това е разумна абстракция. Съществуват много форми на диаграми на състоянието, които се различават леко и имат различна семантика.

Диаграмите на състоянието се използват за даване на абстрактно описание на поведението на системата. Това поведение се анализира и представя от поредица от събития, които могат да се случат в едно или повече възможни състояния. С това „всяка диаграма обикновено представлява обекти от един клас и проследява различните състояния на своите обекти чрез системата“. [1]

Диаграмите на състоянието могат да се използват за графично представяне на машини с крайно състояние (наричани още крайни автомати). Това беше представено от Клод Шанън и Уорън Уивър в тяхната книга от 1949 г. „Математическата теория на комуникацията“. Друг източник е Тейлър Бут в неговата книга от 1967 г. "Последователни машини и теория на автоматите". Друго възможно представяне е таблицата за преход на състоянието.

Класическа форма на диаграма на състоянието за краен автомат (FA) е насочена графика със следните елементи (Q, Σ, Z, δ, q0, F): [2] [3]

Върхове Q: краен набор от състояния, обикновено представени от кръгове и етикетирани с уникални обозначителни символи или думи, написани вътре в тях
Входни символи Σ: крайна колекция от входни символи или обозначители
Изходни символи Z: крайна колекция от изходни символи или обозначители
Изходната функция ω представлява картографиране на подредени двойки входни символи и състояния върху изходни символи, обозначени математически като ω: Σ × Q → Z.

Ръбове δ: представляват преходи от едно състояние в друго, причинени от входа (идентифицирани чрез техните символи, изчертани по краищата). Обикновено ръбът се рисува като стрелка, насочена от сегашното състояние към следващото състояние. Това картографиране описва прехода на състоянието, който трябва да се случи при въвеждане на определен символ. Това се записва математически като δ: Q × Σ → Q, така че δ (преходната функция) в дефиницията на FA се дава както от двойката върхове, свързани с ръб, така и от символа на ръб в диаграма, представляваща тази FA . Елемент δ (q, a) = p в дефиницията на FA означава, че от състоянието, наречено q под входния символ a, преходът към състоянието p се случва в тази машина. В диаграмата, представяща този FA, това е представено от ръб, обозначен с посока от върха, маркиран с q към върха, маркиран с p.
Стартово състояние q0: (не е показано в примерите по-долу). Началното състояние q0 ∈ Q обикновено се представя със стрелка без начало, сочеща към състоянието. В по-старите текстове [2] [4] началното състояние не се показва и трябва да се изведе от текста.
Приемащо състояние (а) F: Ако се използва, например за приемане на автомати, F ∈ Q е приемащото състояние. Обикновено се рисува като двоен кръг. Понякога приемащите състояния функционират като "окончателни" (спиране, прихващане) състояния. [3]
За детерминиран краен автомат (DFA), недетерминиран краен автомат (NFA), обобщен недетерминиран краен автомат (GNFA) или машина на Мур, входът се обозначава на всеки ръб. За машина на Mealy входът и изходът са обозначени на всеки ръб, разделени с наклонена черта "/": "1/0" означава промяната на състоянието при срещане на символа "1", което води до извеждане на символа "0". За машина на Мур изходът на състоянието обикновено се записва в кръга на държавата, също отделен от обозначението на щата с наклонена черта "/". Има и варианти, които съчетават тези две обозначения.

Например, ако дадено състояние има редица изходи (напр. "A = мотор в посока, обратна на часовниковата стрелка = 1, b = светлината на предупреждението неактивна = 0"), диаграмата трябва да отразява това: напр. "q5 / 1,0" обозначава състояние q5 с изходи a = 1, b = 0. Този обозначител ще бъде записан в кръга на държавата.

При квантовите изчисления състоянието на графиката е специален тип състояние с множество кубити, което може да бъде представено чрез графика. Всеки кубит е представен от връх на графиката и има ръб между всяка взаимодействаща двойка кубити. По-специално, те са удобен начин за представяне на определени видове заплетени държави.	
